1. CTR (клики/показы), GMV(кол-во деняк/просмотрам), PMI (насоклько вероятно, что второй предмет будет с первым)
2. Коллаборативные. Корреляционные модели:
- **user-based** (клиенты, похожие на u, покупали I(u)). Минус - новым пользователям нечего рекомендовать
- **item-based** (вместе с объектами, которые поркупал u, часто покупают I(u))
Минусы - холодный старт, хранение всей матрицы R
Функции близости (не дай бог) - Корреляция Пирсона, косинусная мера близости, статистические критерии (например, тест Фишера)
3. Коллаборативные. Латентные модели (по скрытому профилю):
  - **SVD**: базовая модель, учитывает только явные взаимодействия. _Вычислительно затратно_
  - **SVD++**: учитывает как явные, так и неявные взаимодействия. 
  - **tSVD**: учитывает временной фактор и делает рекомендации, актуальные в конкретный момент времени.
  - **ALS**: явные оценки, точность, требует достаточно данных.
  - **Implicit ALS**: неявные данные, простота, может работать с меньшим количеством данных.
3. A/B тестирование - стратификация, несмещенные выборки
4. Метрики качества рекомендаций:
- precision@k - доля релевантных среди найденных (Количество любимых среди рекомендованных) / (Общее количество рекомендованных)
- recall@k - доля найденных среди релевантных (Количество найденных) / (Общее количество)
- MAP (mean average precision) - вес в зависимости от места ($1/k$)
- NDCG (Normalized Discounted Cumulative Gain) - релевантнее то, что выше по топу
- Разнообразие (diversity): например, число рекомендаций из разных категорий или степень различия рекомендаций между сессиями пользователя
- Новизна (novelty): сколько среди рекомендаций объектов, новых для пользователя
- Покрытие (coverage): доля объектов, которые хотя бы раз побывали среди рекомендованных
- Догадливость (serendipity): способность угадывать неожиданные нетривиальные предпочтения пользователей
Решение - оптимизировать через линейную комбинацию
5. Критерии значимости алгоритмов
- тест Стьюдента (проблема - среднее)
- бутстрэп (выборка с возвращением)
6. Переранжирование - бустинг
7. Определить качество ранжирования:
- precision, recall, доля "дефектных пар" (roc-auc), pFound
8. Подходы к ранжированию
- pointwise 
- pairwise (RankBoost, ETrank)
- listwise (RankNet)
9. Как скомбинировать пользователя и объекты? LightFM
• BPR (Bayesian Personalized Ranking) — оценивает вероятность того, что тебе понравится товар А больше, чем товар B.
• WARP (Weighted Approximate-Rank Pairwise) — сравнивает рейтинг товара с остальными товарами в списке рекомендаций и выбирает лучшее предложение.
10. RNN
- GRU
- LSTM
11. Transformer
- Bert (encoder)
- GPT (decoder)
